प्रधानमंत्री उच्चतर शिक्षा ऄशभयान (PM-USHA) एवं
उच्च शिक्षा शवभाग, ओशििा सरकार
द्वारा प्रायोशित
राष्ट्रीय संगोष्ठी
तुलनात्मक साशहत्य दिा और शदिा
(भारतीय साशहत्य के शविेष संदभभ में)
23-24 माचभ 2026
स्थान : VC Conference Hall
शहन्दी शवभाग, गंगाधर मेहेर शवश्वशवद्यालय, ऄमृत शवहार, ओशििा, शिन-768004
सगं ोष्ठी के शवषय म…ें .
अज वैश्वीकरण का यगु ह।ै आस दौर में स्थलू से लेकर सक्ष्ू म सभी की तुलना की जा रही ह।ै तुलना की यह परंपरा प्रचीन काल से चली अ रही ह।ै ऐसे में भाषा , साहहत्य, संस्कृहत
की तुलना सवोपरर महत्व रखता ह।ै अज यह तुलना केवल ग्रन्थों की तुलना तक सीहमत नहीं ह।ै अज तुलना हवशाल पटल पर देखा जा रहा ह।ै अज साहहत्य के माध्यम से
ऄंतःसांस्कृहतक संबंधों, हवषयों, शैहलयों और प्रभावों का हवश्लेषण करती है, जो संकीणणता को तोड़कर व्यापक वैश्वीक दृहि प्रदान करती ह।ै आसमें ऄनवु ाद बड़ी भहूमका हनवाणह
कर रहा ह।ै आसके कारण एक साहहत्य की हवचारधारा, शैली, हवषय दसू रे साहहत्य को प्रभाहवत कर रह ेह।ैं हमारे भारत जैसे बहुभाषी, बहु संस्कृहत के देश में तुलनात्मक ऄध्ययन
का बहुत बड़ा महत्व ह।ै और आसमें भी ओहड़शा जैसे राज्य जो जगन्नाथ संस्कृहत और ओहड़अ भाषा संस्कृहत का केंद्र ह ैप्रचीन काल से लेकर ऄब तक ऄन्य संस्कृहत और
साहहत्य से प्रभाहवत होता रहा ह।ै ऐसे में ओहड़शा के संदभण में तुलनात्मक साहहत्य का ऄध्ययन और भी महत्व रखता है । आस संगोष्ठी में साहहत्य की तुलना से जड़ु े तमाम पहल ू
हवचारणीय होंगे ।
संगोष्ठी के शवषय…
1. तुलनात्मक साशहत्य का आशतहास 2. प्रचीन और अधुशनक साशहत्य में तुलना 3. भारतीय भाषाओ ंके साशहत्य में तुलना
4. भशिकालीन और अधुशनक साशहत्य की तुलना 5 . शहन्दी और ओशडअ भाषा में तुलना 6. शहन्दी और ओशडअ साशहत्य में तुलना
7. सांस्कृशतक तुलना 8. िैलीगत तुलना 9 . शवषयगत तुलना
10. तुलनात्मक ऄध्ययन में ऄनुवाद का महत्व 11. िोध िद्धशत के रूि में तुलनात्मक साशहत्य 12. कशवता, गद्य में तुलनात्मक ऄध्ययन
13. सिभनात्मक साशहत्य में तुलना 14. ज्ञान, शवज्ञान के साशहत्य की तुलना 15. शवचारधारा में तुलना
अयोिक सस्ं थान के बारे म.ें....
संबलपरु ओहड़शा और छत्तीसगढ़ राज्यों के बीच में हस्थत ह ैऔर दोनों प्रंतों को जोड़ता ह।ै महानदी के बायें हकनारे पर हस्थत यह नगर कभी हीरों के व्यवसाय का केंद्र था । ऄंतराणष्ट्रीय स्तर पर
ख्याहत प्रप्त बांधकला (सूती और रेशमी बनु ावट) , अहदवासी समद्धृ हवरासत और प्रचरु जंगल भहूम के हलए प्रहसद्ध ह ैयह नगर। नगर की पष्ठृ भहूम में वनाच्छाहदत पहाहड़यााँ हस्थत है , हजसके
कारण नगर संुदर लगता ह।ै संबलपरु का नाम समलेश्वरी देवी के नाम पर पड़ा ह,ै जो शहिरूपा ह ैंऔर आस क्षेत्र में पज्ू य देवी ह।ैं जीवनदाहयनी नदी महानदी पर बने भव्य एवं हवशाल हीराकुद बांध
के पास बसे संबलपरु के ऐहतहाहसक शहर के बीचोंबीच हस्थत ह ैगंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय । आसकी स्थापना 1944 में संबलपरु कालेज के रूप में हुअ था । बाद में 1949 में आसका नाम
बदलकर गंगाधर मेहरे कालेज कर हदया गया । श्री गंगाधर मेहरे ओहडअ के प्रहसद्ध कहव ह ैं। कालेज ने 1991 में एक स्वायत्त कालेज के रूप में काम करना शरूु हकया । 30 मइ 2015 को एकक
हवश्वहवद्यालय के रूप में ऄहस्तत्व में अया । 2015 में नैक द्वारा 'ए' ग्रेड प्राप्त हुअ था । 2025 म ेंनैक द्वारा 'ए' ग्रेड के साथ मान्यता प्रप्त होने पर ऄपनी सफलता का और एक मील का पत्थर
साहबत हुअ । भारतीय ज्ञान प्रणाली(अइकेएस)पर जोर देते हुए राष्ट्रीय नइ हशक्षा नीहत को लाग ूकरना , रोजगार योग्य कौशल सेट के साथ बहु हवषयक हशक्षा प्रदान करना , ईद्योग से संबंध
स्थाहपत करना, ऄत्याधहुनक ऄनसु ंधान और प्रकाशन के हलए प्रयास करना और सबसे महत्वपणू ण बात , क्षेत्र के हाहशए पर पड़े वगों , हवशष रूप से अहदवासी समदु ायों तक पहुचाँ ना, जीएम
हवश्वहवद्यालय समपणण और प्रहतबद्धता के साथ ऄपने सुस्पि संस्थागत लक्ष्यों को अगे बढ़ रहा है । ऄब आसमें 28 संकायों के साथ यूजी, पीजी एवं पीएचडी में ऄध्ययन और ऄनसु ंधान कायण हो
रहा ह ै। हवहवध सामाहजक अहथणक पष्ठृ भहूम के 6449 से ऄहधक छात्रों के साथ ओहड़शा के प्रमखु ईच्च हशक्षण संस्थानों में से एक ह ै।
सच में संबलपरु एक सपने से कम नहीं । यहद ऄवसर हमले तो पयणटक हों, सैलानी हों या हफर धाहमणक यात्रा हों, सभी आस संुदर और अकषणक स्थल अने का ऄवसर ढूंढते ह।ैं ऐसे में अप राष्ट्रीय
संगोष्ठी में भाग लेने के हलए अमंहत्रत ह ैं।
शहन्दी शवभाग के बारे म.ें....
गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय की स्थापना के साथ ही हहन्दी भाषा एवं साहहत्य का ऄध्ययन एवं ऄध्यापन का कायण चल रहा है । आसमें वषण 2018 मील का पत्थर साहबत हुअ जब एक ही साथ
स्नातकोत्तर, एमहफल एवं पीएचडी पाठ्यक्रम का शभु ारंभ हुअ । वतणमान स्नातक, स्नातकोत्तर एवं पीएचडी के 156 हवद्याथी हहन्दी भाषा एवं साहहत्य का ऄध्ययन एवं ऄनसु ंधान कायण कर रह े
ह ैंऔर हहन्दी भाषा के हवकास में महत्वपणू ण योगदान दे रह ेह ैं।
िंिीकरण ….
शोध सार (250 शब्द) एवं पणू ण शोध प्रपत्र (1500 शब्द संदभण सहहत) Hindi Font- Unicode Mangal, Krutidev, Akruti Bhaskar, 14 Font Size में 20 माचभ
2026 तक drdasharathibehera@gmail.com या gmuniversityhindi@gmail.com पर प्रेहषत करें ।
गूगूल फामभ में िंिीकरण करने के शलए शलंक :https://forms.gle/Am8s8UpGcrVt7XAb7
िंिीकरण िुल्क :
अलेख प्रस्तुत और प्रमाणित्र अलेख प्रस्तुत , प्रमाणित्र और िशललकेिन
छात्र रु. 200/- रु. 500/-
शोध छात्र रु. 400/- रु. 700/-
ऄध्यापक रु. 500/- रु. 800/- For Registration Fees Scan QR code
नोट:िंिीकरण िुल्क िमा करने के बाद स्रीनिॉटगभ ूगूल फामभ में ऄिलोड करें या Phonepe No.9861092082
Whatsapp िर भेिें ।
संगोष्ठी में अमंशत्रत शवषय शविेषज्ञ
…..
प्रो. ऄरूण होता प्रो. शवनय कुमार िाठक डॉ. रमेि श्रीवास्तव, प्रो. (डॉ.)िंगबहादुर िाण्डेय प्रो. (डॉ.) प्रकाि चंद्र िटनायक
हहन्दी हवभागाध्यक्ष, कुलपहत, थावे हवद्यापीठ, सेवाहनवत्तृ , भारतीय सांहखकी सेवा, पवू ण हहन्दी हवभागाध्यक्ष, पवू ण प्रोफ़ेसर, हदल्ली हवश्वहवद्यालय
पहिम बंगाल राज्य गोपालगंज, हबहार तथा छत्तीसगढ़ रांची हवश्वहवद्यालय, झारखंड
हवश्वहवद्यालय पवू ण ऄध्यक्ष,छत्तीसगढ़ राजभाषा
अयोग
प्रो. शगरीि चंद्र शमश्र डॉ. मनोरंिन प्रधान डॉ. सत्य प्रकाि शतवारी डॉ. चरधर प्रधान डॉ. िरत कुमार िेना डॉ. ऄशभषेक िमाभ
पवू ण प्रोफेसर , हवश्वभारती हवश्वहवद्यालय हहन्दी हवभागाध्यक्ष, हहन्दी हवभागाध्यक्ष, हवश्वभारती हवश्वहवद्यालय हहन्दी हवभागाध्यक्ष
रेवेन्शा हवश्वहवद्यालय शांहतहनकेतन, पहिम बंगाल हशवपरु दीनबंध ुआन्स्टीट्यूशन ओहड़शा केन्द्रीय हवश्वहवद्यालय शांहतहनकेतन, पहिम बंगाल रेवेन्शा हवश्वहवद्यालय,
कटक कॉलेज, हावड़ा कोरापटु कटक
मुख्य सरं क्षक
डॉ. सिु ांत कुमार दास
कुलपहत(प्रभारी), गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपरु
सलाहकार सशमशत
प्रो.(डॉ.) सदन कुमार िाल, पवू ण हवभागाध्यक्ष, हहन्दी हवभाग, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपरु
डॉ.ज्योशत शमश्र, पवू ण एसोहसएट प्रोफेसर, हहन्दी हवभाग, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपरु
डॉ. मुरारीलाल िमाभ, पवू ण संयोजक, हहन्दी हवभाग, संबलपरु हवश्वहवद्यालय, संबलपरु
डॉ.ियंत कर िमाभ, पवू ण हवभागाध्यक्ष, हहन्दी हवभाग, महहला महाहवद्यालय, संबलपरु
प्रो.(डॉ.) कमलप्रभा किानी, पवू ण प्राचायण तथा हहन्दी हवभागाध्यक्ष, पंचायत महाहवद्यालय, बरगढ़
डॉ. मूरलीधर माझी, अंचहलक हनदेशक, ईच्च हशक्षा हवभाग, संबलपरु
अयोिन सशमशत
शवभाग समन्वयक : डॉ.रंजन सेठी, सगं ोष्ठी समन्वयक : डॉ.दाशरथी बेहरे ा. सह समन्वयक: डॉ.प्रणहत बेहरे ा, सह समन्वयक: डॉ. स्महृत स्मरहणका जेना
सदस्य :गोहवंद नायक, हनरूपमा साहू, कैलाश चंद्र सेठी, चंहद्रका सा, ऄंहकता पटेल, स्नेहा साहू, खशु बू दीप, ऄनन्या पांडा, हनहकता साहू, हवकास साहू, पायल हप्रयदहशणनी साहू,
बबली पटेल, रोशनी प्रधान, भहूमका भोइ, वैशाखी हवश्वास, ऄलीभा ऄहपणता बारला, राजेश्वरी सनु ा, सरू ज कुमार साह, स्वप्ना एक्का, ऄहभन्न पधान, रजत कुमार मेहरे , सबु ल
पधान, हफरोली पधान, पायल प्रधान, स्नेहा माझी, मनीषा साहू, तहृप्त पधान, तन ुपटेल, मानसी भरायसागर, तपहस्वनी बाग, ऄनंता पांडे, दीप शमाण, मंदाहकनी हमश्र
अवश्यक सचू ना
1. संगोष्ठी में भाग लेने वाले सभी छात्र, शोधाथी और ऄध्यापक आसमें हदए गए गगु लू हलंक पर नाम पंजीकरण कर ें
2. संगोष्ठी में भाग लेनेवाले सभी हशक्षक एवं शोध छात्र पत्र प्रस्तोताओकं ो शोध पत्र पढ़ने से पवू ण ऄपने शोध पत्र की छायाहप्रत अयोजकों को देनी होगी ।
3. शोध पत्र केवल हवश्वहवद्यालय वेबसाआट पर ही ऄपलोड हकए जाएंग े 4. पंजीकरण अनलाआन/ऑफलाआन हकया जाएगा
5. शोध छात्र पत्र प्रस्तोताओकं ो शोध हनदेशक/हवभागाध्यक्ष की ऄनमु हत की प्रमाहणक दस्तावेज प्रस्ततु करना होगा
नोटः संगोष्ठी में भाग लेनेवाले सभी हशक्षक एवं शोध छात्र प्रस्तोताओ ंके खाने की व्यवस्था संस्थान की ओर से हनःशल्ु क रहगे ,ी जबहक अने जाने का हकराया व ठहरने का हकराया वे स्वयं
वहन करेंगे।
शनवेदक
कायभरम समन्वयक शवभाग समन्वयक
डॉ.दािरथी बेहेरा डॉ.रंिन सेठी
सहायक प्रोफ़ेसर, शहन्दी शवभाग (मो. 9438385482, 9861092082) समन्वयक शहन्दी शवभाग (मो.9861972410)
सह समन्वयक
डॉ. प्रणशत बेहेरा डॉ. स्मृशत स्मरशणका िेना
सहायक प्रोफ़ेसर, शहन्दी शवभाग (7894154603) सहायक प्रोफ़ेसर, शहन्दी शवभाग (7008466280)
संिकभ सूत्र :
मो. 9438385482, 9861092082 , 7894154603, 7008466280 Email: gmuniversityhindi@gmail.com