प्रधानमंत्री उच्चतर शिक्षा अशियान (
PM-USHA)
एवं
उच्च शिक्षा शविाग, ओशििा सरकार
द्वारा प्रायोशित
राष्ट्रीय संगोष्ठी
तुलनात्मक साशित्य दिा और शदिा
(िारतीय साशित्य के शविेष संदिभ में)
23-24 माचभ 2026
शिन्दी शविाग, गंगाधर मेिेर शवश्वशवद्यालय, अमृत शविार, ओशििा, शिन-768004
संगोष्ठी के शवषय में….
आज वैश्वीकरण का युग ह।ै इस दौर में स्थूल से लेकर सूक्ष्म सभी की तुलना की जा रही ह।ै तुलना की यह परंपरा प्रचीन काल से चली आ रही ह।ै ऐसे में भाषा, साहहत्य,
संस्कृहत की तुलना सवोपरर महत्व रखता ह।ै आज यह तुलना केवल ग्रन्थों की तुलना तक सीहमत नहीं ह।ै आज तुलना हवशाल पटल पर देखा जा रहा ह।ै आज साहहत्य के
माध्यम से अंतःसांस्कृहतक संबंधों, हवषयों, शैहलयों और प्रभावों का हवश्लेषण करती है, जो संकीणणता को तोड़कर व्यापक वैश्वीक दृहि प्रदान करती ह।ै इसमें अनुवाद बड़ी
भहूमका हनवाणह कर रहा ह।ै इसके कारण एक साहहत्य की हवचारधारा, शैली, हवषय दसू रे साहहत्य को प्रभाहवत कर रहे ह।ैं हमारे भारत जैसे बहुभाषी, बहु संस्कृहत के देश म ें
तुलनात्मक अध्ययन का बहुत बड़ा महत्व ह।ै और इसमें भी ओहड़शा जैसे राज्य जो जगन्नाथ संस्कृहत और ओहड़आ भाषा संस्कृहत का केंद्र ह ैप्रचीन काल से लेकर अब
तक अन्य संस्कृहत और साहहत्य से प्रभाहवत होता रहा ह।ै ऐसे में ओहड़शा के संदभण में तुलनात्मक साहहत्य का अध्ययन और भी महत्व रखता ह।ै इस संगोष्ठी में साहहत्य की
तुलना से जुड़े तमाम पहलू हवचारणीय होंगे।
संगोष्ठी के शवषय…
1. तुलनात्मक साशित्य का इशतिास 2. प्रचीन और आधुशनक साशित्य में तुलना 3. िारतीय िाषाओ ंके साशित्य में तुलना
4. िशिकालीन और आधुशनक साशित्य की तुलना 5. शिन्दी और ओशिआ िाषा में तुलना 6. शिन्दी और ओशिआ साशित्य में तुलना
7. सांस्कृशतक तुलना 8. िैलीगत तुलना 9. शवषयगत तुलना
10. तुलनात्मक अध्ययन में अनुवाद का मित्व 11. िोध िद्धशत के रूि में तुलनात्मक साशित्य 12. कशवता, गद्य में तुलनात्मक अध्ययन
13. सिभनात्मक साशित्य में तुलना 14. ज्ञान, शवज्ञान के साशित्य की तुलना 15. शवचारधारा में तुलना
िंिीकरण ….
शोध सार (250 शब्द) एवं पूणण शोध प्रपत्र (1500 शब्द संदभण सहहत) Hindi Font- Unicode Mangal, Krutidev, Akruti Bhaskar, 14 Font Size में 20 माचभ
2026 तकdrdasharathibehera@gmail.comयाgmuniversityhindi@gmamil.comपर प्रेहषत करें।
गूगूल फामण में पंजीकरण करने के हलए हलंक :https://forms.gle/Am8s8UpGcrVt7XAb7
िंिीकरण िुल्क :
आलेख प्रस्ततु और प्रमाणित्र आलेख प्रस्ततु , प्रमाणित्र और िशललकेिन
छात्र रु. 200/- रु. 500/-
शोध छात्र रु. 400/- रु. 700/-
अध्यापक रु. 500/- रु. 800/- For Registration Fees Scan QR code
नोट:िंिीकरण िुल्क िमा करने के बाद स्रीनिॉटभगूगूल फामभ में अिलोि करें या Phonepe No.9861092082
Whatsapp िर िेिें ।
आवश्यक सूचना
1. संगोष्ठी में भाग लेने वाले सभी छात्र, शोधाथी और अध्यापक इसमें हदए गए गुगूल हलकं पर नाम पंजीकरण करें
2. संगोष्ठी में भाग लेनवे ाल ेसभी हशक्षक एव ंशोध छात्र पत्र प्रस्तोताओकं ो शोध पत्र पढ़न ेसे पवू ण अपने शोध पत्र की छायाहप्रत आयोजकों को देनी होगी ।
3. शोध पत्र केवल हवश्वहवद्यालय वेबसाइट पर ही अपलोड हकए जाएंगे 4. पंजीकरण आनलाइन/ऑफलाइन हकया जाएगा
5. शोध छात्र पत्र प्रस्तोताओकं ो शोध हनदेशक/हवभागाध्यक्ष की अनुमहत की प्रमाहणक दस्तावेज प्रस्तुत करना होगा
नोटः संगोष्ठी में भाग लेनवे ाले सभी हशक्षक एवं शोध छात्र प्रस्तोताओ ंके खाने की व्यवस्था संस्थान की ओर स ेहनःशुल्क रहगे ी, जबहक आने जाने का हकराया व ठहरने का हकराया वे
स्वयं वहन करेंगे।
संगोष्ठी में आमंशत्रत शवषय शविेषज्ञ
…..
प्रो. अरूण िोता प्रो. शवनय कुमार िाठक िॉ. रमेि श्रीवास्तव, प्रो. (िॉ.)िंगबिादुर िाण्िेय प्रो. (िॉ.) प्रकाि चंद्र िटनायक
हहन्दी हवभागाध्यक्ष, कुलपहत, थावे हवद्यापीठ, सेवाहनवत्तृ , भारतीय संहखकी सवे ा, पूवण हहन्दी हवभागाध्यक्ष, पूवण प्रोफ़ेसर, हदल्ली हवश्वहवद्यालय
पहिम बंगाल राज्य गोपालगंज, हबहार तथा छत्तीसगढ़ रांची हवश्वहवद्यालय, झारखंड
हवश्वहवद्यालय पूवण अध्यक्ष,
छत्तीसगढ़ राजभाषा आयोग
प्रो. शगरीि चंद्र शमश्र िॉ. मनोरंिन प्रधान िॉ. सत्य प्रकाि शतवारी िॉ. चरधर प्रधान िॉ. िरत कुमार िेना िॉ. अशिषेक िमाभ
पूवण प्रोफेसर , हवश्वभारती हवश्वहवद्यालय हहन्दी हवभागाध्यक्ष, हहन्दी हवभागाध्यक्ष, हवश्वभारती हवश्वहवद्यालय हहन्दी हवभागाध्यक्ष
रेवेन्शा हवश्वहवद्यालय शांहतहनकेतन, पहिम बंगाल हशवपरु दीनबंध ुइन्स्टीट्यूशन ओहड़शा केन्द्रीय हवश्वहवद्यालय शांहतहनकेतन, पहिम बंगाल रेवेन्शा हवश्वहवद्यालय,
कटक कॉलेज, हावड़ा कोरापटु कटक
मुख्य संरक्षक
िॉ. सुिांत कुमार दास
कुलपहत(प्रभारी), गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
संरक्षक
श्री सनत कुमार नायक, कुलसहचव, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
प्रो. ज्ञानरंिन स्वाई,ं अध्यक्ष, स्नातकोत्तर पररषद, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
श्री िगन्नाथ राऊत, हवत्त हनयंत्रक, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
िॉ. चन्दन सािू, उपकुलसहचव,गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
सलािकार सशमशत
प्रो.(िॉ.) सदन कुमार िाल, पूवण हवभागाध्यक्ष, हहन्दी हवभाग, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
िॉ.ज्योशत शमश्र, पूवण एसोहसएट प्रोफेसर, हहन्दी हवभाग, गंगाधर मेहरे हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
िॉ. मुरारीलाल िमाभ, पूवण संयोजक, हहन्दी हवभाग, संबलपुर हवश्वहवद्यालय, संबलपुर
िॉ.ियंत कर िमाभ, पूवण हवभागाध्यक्ष, हहन्दी हवभाग, महहला महाहवद्यालय, संबलपुर
प्रो.(िॉ.) कमलप्रिा किानी, पूवण प्राचायण तथा हहन्दी हवभागाध्यक्ष, पंचायत महाहवद्यालय, बरगढ़
प्रो.(िॉ.) गुलाम मोइउद्दीन खान, पूवण हहन्दी हवभागाध्यक्ष, बीजेबी महाहवद्यालय, भवु नेश्वर
िॉ. मूरलीधर माझी, आंचहलक हनदेशक, उच्च हशक्षा हवभाग, संबलपुर
आयोिन सशमशत
शविाग समन्वयक : डॉ.रंजन सेठी, संगोष्ठी समन्वयक : डॉ.दाशरथी बेहरे ा. सि समन्वयक: डॉ.प्रणहत बेहरे ा, सि समन्वयक: डॉ. स्महृत स्मरहणका जेना
सदस्य : गोहवंद नायक, हनरूपमा साहू, कैलाश चंद्र सेठी, चंहद्रका सा, अंहकता पटेल, स्नेहा साहू, खशु बू दीप, अनन्या पांडा, हनहकता साहू, हवकास साहू, पायल हप्रयदहशणनी
साहू, बबली पटेल, रोशनी प्रधान, भहूमका भोई, वैशाखी हवश्वास, अलीभा अहपणता बारला, राजेश्वरी सुना, सूरज कुमार साह, स्वप्ना एक्का, अहभन्न पधान, रजत कुमार मेहरे ,
सुबल पधान, हफरोली पधान, पायल प्रधान, स्नेहा माझी, मनीषा साहू, तहृि पधान, तनु पटेल, मानसी भरायसागर, तपहस्वनी बाग, अनंता पांडे, दीप शमाण, मंदाहकनी हमश्र
शनवेदक
: :
कायभरम समन्वयक शविाग समन्वयक
िॉ.दािरथी बेिेरा िॉ.रंिन सेठी
सिायक प्रोफ़ेसर, शिन्दी शविाग (मो. 9438385482, 9861092082) समन्वयक शिन्दी शविाग (मो.9861972410)
सि समन्वयक
िॉ. प्रणशत बेिेरा िॉ. स्मृशत स्मरशणका िेना
सिायक प्रोफ़ेसर, शिन्दी शविाग (7894154603) सिायक प्रोफ़ेसर, शिन्दी शविाग (7008466280)
संिकभ सूत्र :
मो. 9438385482, 9861092082, 7894154603, 7008466280 Email: gmuniversityhindi@gmail.com