ପ୍ରମୁଖ ବକ୍ତା
ପ୍ରଫେସର ନଟବର ଶତପଥି
ପ୍ରଫେସର ପ୍ରଦ୍ୀପ କୁମାର ପଣ୍ଡା
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର,ଫରଫେନାସ ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ କବ ିଓ ସମାଫଲାଚକ
ପ୍ରଫେସର ମଫନାରଂଜନ ପ୍ରଧାନ
ଦ୍ଵ ି ଦବି ସୀୟ ଜାତୀୟ ଆଲ ାଚନାଚକ୍ର ଡ. ଶରତ କୁମାର ଫଜନା
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର, ବଶ୍ଵି ୋରତୀ,ଶାନ୍ତନି ଫି କତନ
ଆସିଷ୍ଟାଣ୍ଟ ପ୍ରଫେସର, ବଶ୍ଵି ୋରତୀ,ଶାନ୍ତନି ଫି କତନ
ଭାରତୀୟ ଜ୍ଞାନ ପରମ୍ପରା ଓ
ପ୍ରଫେସର ଗିରୀଶ ଚନ୍ଦ୍ର ମିଶ୍ର
ସାହତି ିି କ ରାଲଜନ୍ଦ୍ର କଲି ାର ପଣ୍ଡା ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର,ଫରଫେନସା ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ୋଗିରଥୀ ମିଶ୍ର
ପୂବମତନ ଫକନ୍ଦ୍ର ନଫି ଦମଶକ, ଆକାଶବାଣୀ,
ପ୍ରଫେସର ବାବାଜୀ ଚରଣ ପଟ୍ଟନାୟକ
ପ୍ରସାର ୋରତୀ
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର, ଫରଫେନାସ ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ
ମୁଖ୍ୟ ଉପଫଦ୍ଷ୍ଟା
[୨୫ ଓ ୨୬ ମାର୍ଚ୍ଚ]
ପ୍ରଫେସର ଅଫଶାକ କୁମାର ଦ୍ାଶ
ପ୍ରଫେସର ସୁଶାନ୍ତ କୁମାର ଦ୍ାସ
ୋରପ୍ରାପ୍ତ କୁଳପତ ି
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର, ସମବଲପୁର ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ
ଉପଲଦଷ୍ଟା ମଣ୍ଡଳୀ
ପ୍ରଫେସର ଜୟନ୍ତ କୁମାର କରଶମାମ
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର, ହନ୍ଦି ୀ ୋଷା ଓ ସାହତି ୟ
ପ୍ରଫେସର ଜ୍ଞାନରଞ୍ଜନ ସ୍ଵାଇ ଁ
ସ୍ନାତଫକାତ୍ତର ଶକ୍ଷି ା ପରିଷଦ୍ ଅଧ୍ୟକ୍ଷ
ବେି ାଗ
ଶ୍ରୀ ସନତ କୁମାର ନାଏକ
Accredited With Grade -A ପ୍ରଫେସର ବବୁବାହାନ ମହାପାତ୍ର
କୁଳସଚବି
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର, ଶ୍ରୀରାମ ଚନ୍ଦ୍ର େଞ୍ଜଫଦ୍ଓ
ଆଲୟାଜକ
:
ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ
ପ୍ରଫେସର ପାଥମ ସାରଥି ମଲ୍ଲକି
ଓଡ଼ଆି ୋଷା ଓ ସାହତି ୟ ବେି ାଗ ଡନ୍ି ,ଛାତ୍ର କଲୟାଣ
ଗଙ୍ଗାଧର ଫମଫହର ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ ପ୍ରଫେସର ଫଗୌରାଙ୍ଗ ଚରଣ ଦ୍ାସ ଶ୍ରୀଯୁକ୍ତ ଜଗନ୍ନାଥ ରାଉତ
ଅବସରପ୍ରାପ୍ତ ପ୍ରଫେସର, ଫସାଆ ବଶ୍ଵି ବଦ୍ି ୟାଳୟ ବତ୍ତି ନୟି ନ୍ତ୍ରକ
ଅମତୃ ବହି ାର,ସମଲବ ପୁର,
ଡ. ଚନ୍ଦନ ସାହୁ
୭୬୮୦୦୪
ଉପ-କୁଳସଚବି
ଆବାହକ ବଶ୍ୱି ବଦି ିାଳୟ ସମ୍ପକଲଚ ର
ଡ. ପରୀଖିତ ଲଭାଇ
ବଭି ାଗମୁଖି,ଓଡ଼ଆି ବଭି ାଗ
ଗଙ୍ଗାଧର ଲମଲହର ସ୍ଵୟଂ ାସତି ମହାବଦି ିାଳୟ ୩୦ମଇ ୨୦୧୫ଲର ଏକକ
ଡ.ରଞ୍ଜନ ଲସଠୀ
ବଶ୍ୱି ବଦି ିାଳୟ ଭାବଲର ରାଜି ସରକାରଙ୍କ (Order No- 11598/HE) ଦ୍ଵାରା
ସହକାରୀ ପ୍ରଲେସର , ଓଡ଼ଆି ବଭି ାଗ ମାନିତା ାଭ କରିଥି ା । ଏହ ିବଶ୍ୱି ବଦି ିାଳୟ ସବଦଚ ା ଗୁଣାତ୍ମକ କ୍ଷି ା , ଗଲବଷଣା ଓ
ପ୍ରକା ନକୁ ପ୍ରାଧାନି ଲଦଇ ଆସୁଅଛ ି। ଜାତୀୟ,ଆନ୍ତଜାଚତୀୟ ଆଲ ାଚନାଚକ୍ର
ଆଲୟାଜନଲର ମଧ୍ୟ ଏହାର ସବତନ୍ତ୍ର ସ୍ଥାନ ରହଛି ି
।
େଳସ୍ଵରୂପ ଏହ ିବଶ୍ୱି ବଦି ିାଳୟକୁ
ଆଲୟାଜକ ମଣ୍ଡଳୀ
NAAC ‘A’ ଲେଡ ମାନିତା ମଳି ିଛ ି।
ମଣ୍ଡଳୀ
ଡ. କ୍ଷ୍ମୀପ୍ରିୟା ଲବଲହରା,ସହକାରୀ ପ୍ରଲେସର
ଡ଼ ିପିକା ମିଶ୍ର, ସହକାରୀ ଅତଥିି ପ୍ରଲେସର
ଡ.ନବୀନ କୁମାର ଜା , ସହକାରୀ ଅତଥିି ପ୍ରଲେସର
ଓଡ଼ଆି ବଭି ାଗ ସମ୍ପକଲଚ ର
ଡ.ଶ୍ରୀବନ୍ତ ଦାସ, ଅତଥିି ଅଧ୍ୟାପକ
ଶ୍ରୀ ତୃପ୍ତିରଞ୍ଜନ ରାଉତ , ଅତଥିି ଅଧ୍ୟାପକ
ଗଙ୍ଗାଧର ଲମଲହର ବଶ୍ୱି ବଦି ିାଳୟର ଓଡ଼ଆି ବଭି ାଗ ସ୍ନାତଲକାତ୍ତର ,ସ୍ନାତକ ,ବ.ିଏଡ଼,ପି.ଏଚ୍ ଡ ି
ଡେି ୀ ପ୍ରଦାନ କରୁଥିବା ଏକ ପ୍ରାଚୀନ ବଭି ାଗ ।ଏହ ିବଭି ାଗରୁ ଅଲନକ ଛାତ୍ର ଛାତ୍ରୀ ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଚ ଲହାଇ
ମଖୁ ି ପ୍ରସଙ୍ଗ
ସମାଜଲର ତଥା ବଭି ିନ୍ନ ସରକାରୀ ଓ ଲବସରକାରୀ ଅନୁଷ୍ଠାନଲର ଲସବା ପ୍ରଦାନ କରୁଛନ୍ତ।ି ଅଲନକ
ଛାତ୍ରଛାତ୍ରୀ ପ୍ରତବି ଷଚ UGC ଦ୍ଵାରା ଆଲୟାଜତି NET,JRF ପରୀକ୍ଷାଲର ଉତ୍ତୀର୍ଣ୍ଚ ଲହଉଛନ୍ତ ି ।
ଭାରତୀୟ ଜ୍ଞାନପରମ୍ପରା ଓ ସାହତି ିି କ ରାଲଜନ୍ଦ୍ର କଲି ାର ପଣ୍ଡା
ଜାତୀୟ,ଆନ୍ତଜଚାତୀୟ ପାଠଚକ୍ର ତଥା ସଂସ୍କୃତକି କାର୍ଯଚିକ୍ରମ ଆଲୟାଜନଲର ଏହ ିବଭି ାଗର ଏକ
ସ୍ଵତନ୍ତ୍ର ମର୍ଯଚିାଦା ରହଛି ି।
ଉପ ପ୍ରସଙ୍ଗ
1 ବଗି ତ ସହସ୍ରାବ୍ଦୀର ଶେଷ ଅର୍ଦ୍େଧ ତାବ୍ଦୀର କବତି ା ଓ ରାଶେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର ପଣ୍ଡା
2 େୀବନ ଅତଳର ରୂପକାର ରାଶେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର
3 ଦେନଧ ର ନନ୍ଦନତତ୍ତ୍ବ ଓ ରାଶେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ କବତି ା
4 କବତି ାର ଭାବାବଷ୍ଟି ଦାେନଧ ିକତା ଓ କବ ିରାଶେନ୍ଦ୍ର
5 ରାଶେନ୍ଦ୍ର କିଶୋରଙ୍କ କବତି ାଶର ସମାେବାଦୀ ଦୃଷ୍ଟିଭଙ୍ଗୀ
6 ମିଥ ୍ପ୍ରସଙ୍ଗ ଓ ରାଶେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର
7 ଚଦି ାଭାସର କଥାଶେୈଳୀ
8 କବତି ାର ଶେୈଳୀତତ୍ତ୍ବ ଓ କବ ିରାଶେନ୍ଦ୍ର
9 ରାଶେନ୍ଦ୍ରଙ୍କ କବତି ାଶର ନାରୀ ବମି ଷ ଧ
10 ଶପ୍ରମର ଭିନ୍ନ ପରିଭାଷା : କଳ୍ପନାର ଶବୈଚତ୍ର୍ି ୟ ଓ ଅନୟା
11 ଆଧନୁ ିକ ଓଡିଆ କବତି ାଶର ନବଶଚତନାର ନାୟକ ରାଶେନ୍ଦ୍ର କିଶୋର
12 'େଖି ର ମାଶତ୍ର୍ଇ ଆଶରାହୟ : ଶେୈଳକଳ୍ପର ଅନ୍ତଶେତନା
Paper
presentation
and
certification | Presentation,
certification
and publication
in edited book
with DOI
Student | 300/- | 500/-
Research
Scholar | 500/- | 700/-
Faculty | 600/- | 800/-
ଆଲ ାଚନାଚକ୍ର ସମ୍ପକଲଚ ର
ବିଶ୍ଵର ତୁଙ୍ଗ ମହାସାାଂସ୍କତୃ ିକ ଭୂଖଣ୍ଡ ଭାରତବର୍ରଷ ର ଜ୍ଞାନବିଜ୍ଞାନର ପରମ୍ପରା ବହୁ No TA/DA will be provided to the
ପ୍ରାଚୀ ନ। ପ୍ରାଚୟ ଓ ପାଶ୍ଚାତୟ ବହୁ ପଣ୍ଡିତଙ୍କ ଆକଳନରର ଅନୁୟନ ଛଅ ହଜାର ବର୍ ଷପବୂ ରଷ ୁ participants & paper presenters attending
ଏହି ଭୂଖଣ୍ଡରର ରବୈଦିକ ସାଂସ୍କତୃ ିର ଉଦ ଭବ ରହାଇଥଲି ା। ରବଦ, ରବଦାଙ୍ଗ, ନିରୁକ୍ତ,
ଉପନ ିର୍ଦ, ଶବ୍ଦାନୁଶାସନ, ନକ୍ଷତ୍ର ବିଜ୍ଞାନ, ନୟାୟ, ପଞ୍ଚଭୂତ ତତ୍ତ୍ଵ, ସାାଂଖୟ ଦଶନଷ , ବିବଧି the Seminar .
ପରୁ ା ଣ ଆଦ ି ବିଦୟାର ପ୍ରକଟନରର ଅଗ୍ରଣୀ ଥଲି ା ଏ ସଭୟତା। ରାମାୟଣ, ମହାଭାରତ
ଭଳି ଦୁଇ ମହାକାବୟ ଏ ମହାଜାତିର ରଚତନାକୁ ରେପରି ଭାବରର ପ୍ରକଟିତ କରିଛି, ବିଶ୍ଵ
ଇତିହ ାସରର ତାର ଦ୍ତିି ୀୟ ଦୃଷ୍ଟାନ୍ତ ନାହି।ିଁ ଆଧ୍ୟାତ୍ମିକ ଓ ଦାଶନଷ ିକ ପ୍ରକ୍ଷାପନ ମାଧ୍ୟମରର Phone Pay No -9348942364
ମଣର୍ି ର ଜୀବନ ରହସୟ, ବିଶ୍ଵ ତଥା ବ୍ରହ୍ମାଣ୍ଡର ସଷ୍ଟୃ ି ତତ୍ତ୍ଵକୁ ଏକ ମୀମାାଂସା ରଦବାରର
ଭାରତୀୟ ଜ୍ଞାନବିଜ୍ଞାନ ସବୁ ସମୟରର ରନଇଛି ଅଗ୍ରଣୀ ଭୂମିକା। (Payments are to be done using this QR code
only)
ସ୍ାିଭାବିକ ଭାବରର ଏ ପରମ୍ପରା ସଜନଷ ଶୀଳ ସାହିତୟକୁ ମଧ୍ୟ ପ୍ରଭାବିତ କରିଛି। ବହୁଭାର୍ୀ Registration Process
ଭାର ତବର୍ରଷ ତୁଙ୍ଗ ସାହିତିୟକମାରନ ଏ ସନାତନ ପରମ୍ପରାକୁ ବିଭିନ୍ନ ଦୃଷ୍ଟିରୁ ରୁଦ୍ଧିମନ୍ତ ଲର୍ଯାଗାଲର୍ଯାଗ
କରିଛ ନ୍ତି। ଆମ ଓଡିଆ ସାହିତୟର ମହାସାଧକମାରନ ମଧ୍ୟ ଏଥରି ବୟତିକ୍ରମ ନୁହନ୍ତି।
Paper Presentation,
ରତରବ ବହୁକାଳ ଧରି ବିଭିନ୍ନ ବିରଦଶୀ ଶାସକମାନଙ୍କ ଅଧୀନରର ଏ ମହାଜାତି ସାାଂସ୍କତୃ ିକ
presentation certification
ଅପମ ିଶ୍ରଣର କବଳିତ ରହାଇଛି ଓ ତାର ପ୍ରଭାବ ଫଳରର ଇତିହାସ, ସାହିତୟ ଆଦ ି
ବିଭବଗଡୁ ିକର ରମୌଳରସୌଧ ବିପେୟଷ ସ୍ତ ରହାଇଛି। ବିରଶର୍ତଃ ସ୍ାିଧୀରନାତ୍ତର କାଳର
and and publication ଅଂ ୁମାନ ପାତ୍ର, ଗଲବଷକ - 7077340644
ଆମର ସାହିତୟ ପାଶ୍ଚାତୟମଖୁ ୀ ରଚତନାକ୍ରାନ୍ତ ରହାଇ ଆପଣାର ଭାବଗତ ରସୌନ୍ଦେୟଷ ରୁ
certification in edited book
ଇନ୍ଦ୍ରଜତି ପାତ୍ର, ଗଲବଷକ- 8018828117
ବିଚୁୟତ ରହବାର ଆଶାଂକା ଉପଜୁ ିଛି। ଏଭଳି ସନ୍ଧିକ୍ଷଣରର ରେଉ ିଁରକରତଜଣ ପ୍ରମଖୁ with DOI
ସାହିତିୟକ ଓଡିଆ ସାହିତୟରର ଭାରତୀୟ ରମୌଳପରମ୍ପରାର ଆଧାରକୁ ଆପଣା କୃତିରର Student 300/- 500/- ବକି ା କୁମାର ଦା , ଗଲବଷକ - 9337097088
ପ୍ରରୟାଗ କରିଛନ୍ତି, ରସମାନଙ୍କ ମଧ୍ୟରର କବି ରାରଜାଂଦ୍ର କିରଶାର ପଣ୍ଡା ଅନୟତମ। ଉତ୍ତର Research 500/- 700/-
ସତୁର ୀ କାବୟସ୍ରି ରର କବିଙ୍କ ବିପଳୁ କବିତାସମହୁ ଓଡିଆ ସାହିତୟକୁ ତାର ରମୌଳିକ
କାହ୍ନା ମଲ୍ଲିକ, ଗଲବଷକ – 7326888339
Scholar
ଗଳୁ ାକ ୁ ରଫରାଇ ଆଣବି ାରର ପ୍ରମଖୁ ରୋଗଦାନ କରିଛି। Faculty 600/- 800/- କାଇଚଁ ତା ମଲ୍ଲିକ,ଗଲବଷିକା
ଗଙ୍ଗାଧର ର ମରହର ବିଶ୍ବି ଦି ୟାଳୟର ସ୍ନାତରକାତ୍ତର ଓଡିଆ ଭାର୍ା ଓ ସାହିତୟ ବିଭାଗ
Spot registration will be also available at the
ଲ ାଜନି ବାଘ, ଗଫବଷିକା
ଉପେକ୍ତଷୁ ପ୍ରସଙ୍ଗକୁ ଆଧାର କରି ଆରୟାଜନ କରୁଛି ଦ୍ଦିି ିବସୀୟ ଜାତୀୟ ଆରଲାଚନାଚକ୍ର। registration desk on the first day of the seminar.
ଅନନିା ଲବଲହରା, ଗଫବଷିକା
ନବପୀଢିର ସାହିତୟ ସଜକଷ ତଥା ଗରବର୍କମାନଙ୍କ ପାଇ ିଁ ଆରଲାଚନାଚକ୍ର ସହାୟକ
ରହବ ରବାଲି ଆଶା।
Submission Email
Paper Submission Guidelines anshumanpatra02@gmail.com
Abstract should be between 200–500 words.
F ull paper should be typed in Times New Roman, font Important Information
size 12, line spacing 1.5, Justified alignment.
Full Papers must be submitted through email only.
The papers may be thematic or research
Theoretical aspects of Research Methodology,
based.
Empirical studies, Review articles and research papers
are welcome